Genera una dieta settimanale seguendo il seguente schema (Lunedì-Domenica).

Sezioni obbligatorie:
1. Colazione: (es. 1 bicchiere latte fresco parz. scremato + 3-4 biscotti farina integrale con gocce cioccolato + 1-2 caffè amari)
2. Spuntino: (es. 1 frutto a scelta se si avverte fame)
3. Pranzo: Esempio - Insalata pomodori e rucola fresca + 4-5 olive nere + 100g feta a tocchetti o 150g fiocchi latte con yogurt Milk + 30g fresellina integrale + 1 cucchiaio olio EVO
4. Merenda: (es. 1 mela annurca)
5. Cena: Esempio - 60g pane fresco tostato o 50g pasta + 150g lenticchie a zuppa con minestra spinaci lessi e carote cotte + verdure in padella a scelta + 2 cucchiai olio EVO

Regole fondamentali:
- Inserisci SEMPRE le grammature precise (es. 60g pasta, 100g carne, 150g verdure, 30g pane)
- Carne rossa: massimo UNA volta a settimana
- Sabato sera: alterna pizza e panino (non entrambi ogni settimana)
- NON inserire pesce due volte nella stessa giornata
- Formaggio: specifica sempre 'formaggio senza lattosio' (salvo richieste paziente)
- Uova: 1-2 volte a settimana (salvo intolleranze o richieste paziente)
- Usa emoji di cibo come decorazione visiva, NON come elenchi puntati (per compatibilità Word)
- Inizia ogni giornata con "2 bicchieri acqua appena sveglio"
- Idratazione: 2L+ acqua giornaliera distribuita tra pasti
- Domenica: più flessibile salvo diversa indicazione