PRIMI PIATTI 
Insalata di riso con pollo al curry, carote e piselli 
INGREDIENTI
150g di pollo (straccetti di petto o bocconcini di sovracoscia sgrassata)
Pisellini surgelati o freschi o precotti in vetro (ben sciacquati)
Carote
Spezie
Olio 
PROCEDIMENTO
•	In una padella, far rosolare il pollo con un filo di olio e un pizzico di curry (o in alternativa pepe nero e curcuma)
•	In una pentola far imbiondire una cipollina a fette e aggiungere prima le carote e poi i piselli 
•	Cuocere il riso in abbondante acqua salata (o in alternativa direttamente nella pentola con le verdure, allungando di volta in volta con acqua bollente)
•	Ultimare la cottura del riso nella padella con il pollo al curry e aggiungere i piselli e le carote
In alternativa, per chi pranza al lavoro, è possibile lasciare i 3 piatti separati e servirsi di un comodo portavivande con più scomparti, in modo da conservare in 3 piatti diversi il riso cotto e condito con un filo di olio, i piselli con le carote e il pollo.






Fusilli al pesto di zucchine e fiocchi di latte freschi con yogurt
I fiocchi di latte freschi con aggiunta di yogurt rappresentano una valida alternativa ai latticini e ai vari formaggi spalmabili in quanto costituiscono un’ottima fonte di proteine e hanno pochissime calorie. LEGGI LE ETICHETTE: devono contenere almeno 10g di proteine, e pochissimi grassi e zuccheri (2-3g) per 100g di prodotto.
INGREDIENTI
50g di fusilli integrali
80g di fiocchi di latte freschi con yogurt 
3 zucchine medie 
Sale, pepe, olio, foglioline di menta fresca (facoltativa)
1 cucchiaio di olio evo
PROCEDIMENTO
•	Far bollire le zucchine tagliate a cubetti in acqua con un pizzico di sale, pepe, 1 cucchiaio di olio e qualche pomodorino (facoltativo)
•	Quando risultano tenere, frullare le zucchine con un frullatore ad immersione per pochi secondi (per preservare i nutrienti)
•	Cuocere la pasta direttamente nel pesto di zucchine, allungando con acqua se risulta troppo asciutto
•	Impiattare e aggiungere i fiocchi di latte a tocchetti (in alternativa è possibile aggiungere il formaggio direttamente nella pasta a fine cottura e amalgamare tutto)
•	Insaporire con foglioline di menta fresca 
•	Aggiungere un pizzico di pepe 

Trofie con crema di philadelphia e zucchine
Perché mangiare il formaggio semplicemente spalmato su una fetta di pane? La pasta con crema di zucchine è un primo piatto unico, ideale da preparare quando si ha poco tempo per cucinare, saporito e che piace proprio a tutti. In questo primo piatto si unisce la freschezza ed il sapore delicato delle zucchine, ricche di Potassio e con un contenuto ridottissimo di calorie con la cremosità di un formaggio, importantissima fonte di Calcio.  
INGREDIENTI 
50g di trofie o fusilli o farfalle (o altra pasta a scelta)
1 cucchiaio di olio evo
3-4 zucchine medie
1 philadelphia (o in alternativa 80-100g di ricotta fresca o formaggio spalmabile light)
Un pizzico di sale, pepe e aglio
Foglioline di basilico o menta fresca per decorare
1 cucchiaino di parmigiano (10g)
PROCEDIMENTO
•	In una padella far rosolare per qualche minuto lo spicchio d’aglio schiacciato
•	Aggiungere le zucchine tagliate a rondelle, aggiustare di sale e pepe e far saltare in padella per una decina di minuti con il coperchio, fino a che non risultano dorate
•	Aggiungere quindi la Philadelphia ed allungare con un po’ di acqua di cottura mentre la pasta cuoce
•	Scolare la pasta al dente (tenendo da parte un po’ di acqua di cottura) e ultimare la cottura della pasta in padella per un paio di minuti, allungando con acqua di cottura se occorre
•	Impiattare e decorare con foglioline di basilico e una spolverata di parmigiano e pepe

Penne al tonno e pomodorini freschi
Chi non ha del tonno sott’olio in casa? Allora perché non preparare questo primo piatto saporito? Semplicissimo e ideale nelle diete ipocaloriche, il tonno è un pesce azzurro ricco di acidi grassi omega 3, vitamine e sali minerali, tra cui Ferro, Fosforo e Magnesio. Un gustoso piatto mediterraneo da portare a tavola, ricco di sapore e profumo di mare. In alternativa al tonno, puoi provare anche i filetti di sgombro o acciughe sott’olio.
INGREDIENTI 
50g di penne rigate o trighetti Molisana (super buoni 😊)
1 cucchiaino di olio EVO
80-100g di tonno (io uso quello della Nostromo all’ olio extravergine di oliva ma basso in sale)
2 olive nere (o in alternativa un altro cucchiaino di olio EVO)
4-5 pomodorini freschi o una porzione di datterini in barattolo 
Un pizzico di sale, origano, aglio e peperoncino
PROCEDIMENTO
•	In una padella far rosolare per un paio di minuti lo spicchio di aglio schiacciato
•	Far cuocere i pomodorini a fiamma bassa
•	Aggiungere il tonno ben sgocciolato, le olive nere, l’origano e un pizzico di peperoncino
•	Cuocere la pasta, tenendo da parte un poco di acqua di cottura
•	Scolare la pasta al dente e farla saltare in padella per qualche minuto, amalgamando con un po’ di acqua di cottura

Tortino di riso con filetti di tonno e zucchine cremose
Il risotto con tonno e zucchine è un ottimo primo piatto, saporito e leggero. Puoi provarlo anche con la pasta o il riso basmati. Il procedimento è davvero semplice. Non ti resta che provarlo!
INGREDIENTI
60g di pasta o riso
1 scatoletta di tonno ben sgocciolato
2-3 zucchine con i fiori di zucca (facoltativi)
Datterini (facoltativi)
1 cucchiaio di olio EVO
1 spicchio di aglio e mezza cipolla
Sale e pepe

PROCEDIMENTO 
•	Bollire le zucchine tagliate a cubetti in abbondante acqua, 2 pomodorini, e un pizzico di sale 
•	Far rosolare lo spicchio d’ aglio o la cipolla tagliata a pezzetti piccoli e tostare il riso
•	Far sfumare mezzo cucchiaio di vino bianco e allungare con l’ acqua bollente delle zucchine
•	Quando il riso è quasi pronto aggiungere una zucchina cruda grattugiata (trucchetto per rendere il piatto più cremoso), le zucchine cotte e il tonno, far insaporire e regolare di sale e pepe. (fare attenzione al sale se si usa tonno in scatola)
•	Decorare con qualche foglia di basilico o menta
Se non si ha tempo è possibile cucinare il riso direttamente nelle zucchine cotte precedentemente e poi al termine dalla cottura aggiungere i filetti di tonno ben sgocciolati.

Spaghetti al tonno al profumo di limone
Una ricetta alternativa alla classica pasta al tonno con pomodorini. Perfetto per le giornate calde d’ estate, è un piatto che si prepara davvero in soli 5 minuti ed è buonissimo!
INGREDIENTI
50g di spaghetti o linguine
1 scatoletta di tonno ben sgocciolato
2 olive bianche tagliate a pezzetti 
Succo di limone e scorza grattugiata 
PROCEDIMENTO
•	In una insalatiera versare il tonno insieme al succo di limone, prezzemolo tritato, olive verdi tagliate a pezzetti e peperoncino in polvere (facoltativo)
•	Scolare la pasta al dente e versarla nella ciotola (in alternativa è possibile far cuocere il tonno in padella con i vari ingredienti e ultimare la cottura della pasta sul fuoco se si desidera un piatto più caldo)
•	Impiattare e insaporire la pasta con la scorza grattugiata del limone e foglioline di menta fresca





Mezze maniche con gamberetti e pesto di zucchine
Zucchine e gamberetti? Un abbinamento perfetto! Un primo piatto semplice e saporito, all’ insegna della leggerezza e del gusto. Questa ricetta è realizzata con le mezze maniche ma puoi usare il formato di pasta che preferisci, come farfalle o linguine o in alternativa fusilli di pasta fresca. Se usi le zucchine mignon con i fiori, aggiungili al piatto, lo renderanno ancora più saporito!
INGREDIENTI	
50g di pasta (mezze maniche o fusilli)
50g di gamberetti sgusciati (vanno bene anche quelli surgelati)
2 zucchine medie
1 spicchio di aglio
1 cucchiaio di vino bianco
Pomodorini freschi (io uso i pomodorini gialli)
Sale e pepe
3 cucchiaini di olio EVO
PROCEDIMENTO
•	In una padella far rosolare lo spicchio d’aglio con 1 cucchiaio di olio e aggiungere una zucchina taglia a rondelle, aggiungere un pizzico di sale e pepe e far rosolare le zucchine per una decina di minuti. 
•	In pentola far bollire in acqua salata l’altra zucchina tagliata a cubetti per 5 minuti. Una volta cotta, preparare il pesto di zucchine frullando in un mixer la zucchina bollita, 1 cucchiaino di olio, sale, pepe, aglio tritato e qualche foglia di basilico fresco (facoltativo) 
•	Cuocere la pasta in abbondante acqua salata 
•	Aggiungere i gamberetti nella padella con zucchine stufate e sfumare con un po’ di vino bianco, allungando con un po’ di acqua di cottura
•	Scolare la pasta al dente e versarla in padella, facendola insaporire per pochi istanti
•	Pronti per impiattare: con un cucchiaio stendere il pesto di zucchine caldo e adagiare sopra la pasta con zucchine e gamberetti. Aggiungere infine qualche foglia di basilico fresco

Riso venere con gamberetti e zucchine
INGREDIENTI
60g di riso venere (io uso quello precotto parboiled)
Gamberi freschi o gamberetti surgelati 
2 zucchine piccole
Sale e pepe 
Aglio e cipolla o scalogno
1 cucchiaio di olio EVO
PROCEDIMENTO
VERSIONE VELOCE E LIGHT
•	Far cuocere in una pentola con un poco di acqua le zucchine tagliate a cubetti con mezza cipolla tritata, olio, un pizzico di sale e pepe
•	Cuocere il riso direttamente nelle zucchine cotte, allungando con altra acqua se si asciuga troppo 
•	In una padellina far cuocere i gamberi sgusciati e aggiustare di sale. Una volta cotti aggiungerne un paio tagliati a pezzetti nel riso a fine cottura
•	Quando la cottura del riso è ultimata, impiattare il risotto e decorare il piatto con un gambero intero.
•	Terminare con una spolverata di pepe
È possibile fare sia una versione calda, che fredda, con zucchine scaldate, riso bollito (riutilizzare la stessa acqua in cui sono state cotte le zucchine: risparmi tempo e acqua 😊 ) e gamberetti cotti in padella. Decorare il piatto con una spruzzata di limone o buccia grattugiata di limone.
VERSIONE GOURMET approvata dalla nutrizionista
INGREDIENTI (per 2 persone)
120g di riso 
6 code di gamberi argentini 
2 zucchine grandi
Brodo vegetale 1,5l
3 cucchiai di olio evo
1 scalogno
PROCEDIMENTO
•	Per la crema di zucchine: far cuocere per 10-15 minuti in una pentola le zucchine tagliate a cubetti con acqua, olio, sale e lo scalogno tritato (o mezza cipolla). Appena pronte versarle in un frullatore, aggiungere un filo di olio se serve, aggiustare di sale e pepe e frullare fino ad ottenere una crema 
•	Per le chips di zucchine: in una padella stufare mezza zucchina tagliata a rondelle sottili con un filo di olio, sale e pepe. Cuocerle fino a quando non diventano dorate. Quindi tenere da parte
•	Per la preparazione del riso: in una padella capiente far rosolare l’altra metà dello scalogno tritato (o cipolla) e iniziare la tostatura del riso bagnandolo con poco brodo caldo
•	Per la cottura dei gamberi: pulire i gamberi e scottarli in una padella con un filo di olio prima da un lato e poi dall’ altro, per pochi istanti, lasciandoli ancora teneri all’ interno
•	A metà cottura del riso versare in padella la crema di zucchine e amalgamare
•	A fine cottura aggiungere la metà dei gamberi tagliati a pezzetti che daranno sapore al riso e ultimeranno la loro cottura (aggiungere altro brodo vegetale se il riso dovesse risultare poco cremoso)
•	Impiattare decorando il piatto con un gambero intero, un poco di crema di zucchine e le chips di zucchine 

Pappardelle ai funghi
Benvenuto autunno! Quale modo migliore di celebrare questa stagione se non con un buon piatto di pappardelle ai funghi! Un primo piatto dal gusto intenso ed avvolgente. Semplice da preparare e molto gustosa, questa ricetta succulenta è l’ideale per i vostri pranzi domenicali! 
INGREDIENTI
50g di tagliatelle o pappardelle
Una porzione di funghi champignon (freschi altrimenti vanno bene anche quelli surgelati)
2 o 3 funghi porcini secchi (quelli nelle bustine da 10-20g) (facoltativo)
1 spicchio di aglio
Sale e pepe
1 cucchiaio di olio EVO
PROCEDIMENTO
•	Mettere in ammollo in una ciotola con acqua calda 3 o 4 funghi secchi (servono a dare un sapore più intenso ai funghi champignon). Non buttare quest’ acqua, ti servirà per amalgamare le tagliatelle
•	In una padella far rosolare lo spicchio d’aglio
•	Sciacquare velocemente i funghi sotto acqua corrente ed eliminare ogni traccia di terra
•	Asciugarli perfettamente, tagliarli a fette non troppo sottili e versarli in padella
•	Aggiungere sale e pepe e i funghi porcini ormai morbidi tagliati a pezzetti più piccoli
•	Far cuocere i funghi per una decina di minuti
•	Quando sono quasi cotti, sfumare con un bicchierino di vino bianco e far evaporare
•	Calare la pasta in abbondante acqua salata
•	Scolare la pasta in padella, aggiungendo un po’ di acqua di cottura e un po’ di acqua dei funghi porcini
•	Servire le tagliatelle ai funghi appena pronte

Risotto agli asparagi con speck
Gli asparagi sono ortaggi ricchi di proprietà benefiche: ricchi di Sali minerali e Vitamine, in particolare Vitamina C, Acido Folico, Potassio, aiutano a depurare l’organismo, stimolando la diuresi, prevengono il diabete di tipo II, diminuendo i livelli di Glucosio nel sangue, sono antiossidanti e prevengono alcune forme di cancro. Inoltre sono ricchi di fibre, quindi aiutano la digestione e migliorano le funzionalità intestinali.  Perfetti per chi segue una dieta dimagrante, possono essere utilizzati sia come contorno che come condimento per un primo piatto semplice e gustoso, come il risotto agli asparagi 
INGREDIENTI (per 4 persone)
200g di riso (4 bicchierini colmi)
1 fascetto di asparagi (800g max 1Kg)
80g di speck tagliato a listarelle (o in alternativa 100g di prosciutto crudo o cotto) 
1l di brodo vegetale (cipolla, sedano, pomodoro, prezzemolo e mezza carota)
4 cucchiai di olio EVO
Se si aggiunge un salume è un primo piatto completo! (carboidrati + proteine)
PROCEDIMENTO
•	Lavare e pulire gli asparagi: eliminare con un pelapatate la parte esterna e tagliare la parte legnosa del gambo (i gambi tagliati li aggiungo alle verdure per ottenere un brodo vegetale ancora più saporito) 
•	Una volta puliti, bollire gli asparagi in una pentola alta, tenendo in alto le punte, in modo che restino croccanti. Quando saranno pronti, tagliarli a tocchetti, tenendo da parte le punte per la decorazione
•	In una padella far rosolare per qualche minuto lo spicchio d’aglio schiacciato o la cipolla tritata
•	Aggiungere il salume magro tagliato a listarelle e far rosolare per qualche minuto
•	Nella stessa padella far tostare il riso per qualche minuto e continuare la cottura aggiungendo poco alla volta brodo vegetale caldo
•	A metà cottura aggiungere gli asparagi precedentemente bolliti (a me piace frullarne una parte per ottenere un risotto ancora più cremoso)
•	Quando il risotto cremoso sarà pronto, impiattare e aggiungere le punte degli asparagi come decorazione

Spaghetti tricolore
Spaghetti cremosi con pesto di ricotta, basilico e pomodorini del piennolo (o in alternativa pomodorini freschi o in barattolo)
INGREDIENTI 
70g di spaghetti o trighetti o linguine Molisana
100g di ricotta fresca
1 cucchiaio di pesto di basilico fresco fatto in casa (o pesto di zucchine o spinaci)
3 o 4 pomodorini del piennolo
1 spicchio di aglio
1 cucchiaio di olio evo
Basilico fresco
PROCEDIMENTO
•	Far rosolare uno spicchio di aglio e cuocere i pomodorini per pochi minuti
•	Cuocere la pasta in abbondante acqua salata
•	Schiacciare la ricotta con una forchetta e aggiungere un cucchiaio di pesto. Si consiglia di aggiungere acqua di cottura fino ad ottenere una crema liscia e vellutata
•	Scolare la pasta ancora al dente e ultimare la cottura in padella, aggiungendo la crema e acqua di cottura q.b.
•	Terminata la cottura, impiattare e decorare con una fogliolina di basilico fresco

Zuppa di lenticchie rosse
Una zuppa calda, gustosa e nutriente. Velocissima da preparare, pochi e semplici ingredienti per un primo piatto completo.
INGREDIENTI
200g di lenticchie rosse decorticate (pesate cotte) 
Carote, sedano e cipolla rossa
1 patata media
Sale e pepe
1 cucchiaio di olio EVO
PROCEDIMENTO
•	Sciacquare benissimo le lenticchie rosse decorticate 
•	In una pentola versare le lenticchie, mezza cipolla (intera o tritata finemente), 1 carota a rondelle, sedano, prezzemolo, patata (intera o a tocchetti) e un pizzico di sale. Aggiungere acqua q.b.
•	Cuocere tutto insieme per almeno 20-25min fino ad ottenere una crema liscia e vellutata
•	Eventualmente si consiglia di aggiungere altra acqua se la zuppa dovesse asciugarsi troppo
•	Impiattare e aggiungere un filo di olio a crudo direttamente nel piatto 
•	È possibile completare il piatto con crostini di pane tostati al forno (attenzione alle grammature di patate e pane)

Minestra cremosissima con lenticchie rosse, zucca, carote e patate
Ecco a voi uno dei miei piatti preferiti dell’autunno. Una zuppa delicata e cremosissima, che unisce la dolcezza della zucca e delle carote con il sapore intenso delle lenticchie rosse. Questo piatto è un vero e proprio elisir di bellezza, ricco di nutrienti essenziali per il benessere della pelle.
INGREDIENTI
150g di zucca
2 carote medie
1 patata piccola
150g di lenticchie rosse
Carote, sedano e aglio
Sale, pepe
Olio 
PROCEDIMENTO
•	Cuocere le lenticchie (in alternativa si consiglia di utilizzare i legumi precotti in vetro, ben sciacquati)
•	Cuocere in poca acqua salata le carote tagliate a rondelle, la zucca a piccoli tocchetti e una patata
•	Una volta cotte le verdure, frullarle con un frullatore ad immersione fino ad ottenere una crema liscia e vellutata (in alternativa è possibile aggiungere il formaggio direttamente nella pasta a fine cottura e amalgamare tutto)
•	Impiattare versando prima la vellutata e poi le lenticchie
•	Insaporire con un giro di olio a crudo e un ciuffetto di rosmarino


Vellutata di zucca e ceci tostati alla paprika 
Voglia di un piatto diverso dal solito? Allora devi provare questa fantastica zuppa. La delicatezza della zucca si abbina perfettamente al sapore intenso dei ceci e se li tosti, diventeranno ancora piu buoni. Attenzione: questo piatto crea dipendenza. Provare per credere.
INGREDIENTI
250g di zucca
150g di ceci precotti
Aglio, prezzemolo e peperoncino
Sale e rosmarino fresco
Olio 
PROCEDIMENTO
•	Cuocere la zucca tagliata a tocchetti con un goccio di acqua, aglio, olio, prezzemolo e peperoncino in polvere
•	Ridurre la zucca a crema con un frullatore ad immersione
•	Sciacquare i ceci precotti in vetro e saltarli in padella con un pizzico di paprika (dolce o piccante)
•	Versare in un piatto la vellutata di zucca e aggiungere i ceci tostati
•	Insaporire con un filo di olio a crudo e un ciuffetto di rosmarino
•	Completare il piatto con 70g di crostini di pane fatti in casa, aromatizzati al rosmarino


Zuppa invernale di lenticchie biologiche
Le lenticchie sono obbligatorie per festeggiare l’inizio del nuovo anno! Ecco una zuppa invernale perfetta per questi freddi giorni di inverno.
INGREDIENTI
150g di lenticchie precotte biologiche (io utilizzo quelle del marchio Carrefour davvero molto buone)
1 carota, 1 gambo di sedano e mezza cipolla bianca o rossa
1 patata piccola
Sale e pepe 
1 foglia di alloro
1 pizzico di rosmarino
1-2 cubetti di spinaci (facoltativi)
Passata di pomodoro (facoltativo)
1 cucchiaio di olio EVO
Erbe e spezie aromatiche a piacere
PROCEDIMENTO
•	Sgocciolare e sciacquare le lenticchie precotte 
•	Tagliare le verdure a cubetti (carote, patata, cipolla e sedano) 
•	Versarle in una pentola aggiungendo un filo di olio, aglio e la foglia di alloro (è possibile rosolare l’aglio un paio di minuti)
•	Aggiungere acqua q.b., la passata o il concentrato di pomodoro e far cuocere per una ventina di minuti
•	Quindi aggiungere le lenticchie precotte e aggiustare di sale e pepe
•	Quando la zuppa è quasi pronta aggiungere gli spinaci precedentemente bolliti (o all’inizio se si usano quelli freschi crudi)
•	Cuocere tutto insieme per un’altra decina di minuti fino ad ottenere una zuppa cremosa al punto giusto
•	Impiattare e aggiungere un filo di olio a crudo direttamente a tavola, decorando con qualche fogliolina di timo e maggiorana 
•	È possibile completare il piatto con crostini di pane tostati al forno (attenzione alle grammature di patate e pane)

	Se alle lenticchie precotte, si aggiunge la passata di pomodoro preparata con trito di carote, sedano e cipolla, si ottiene uno squisito ragù di lenticchie, perfetto sia per condire la pasta o da mangiare a zuppa con dei pezzetti di pane tostati al rosmarino.

Mezzi rigatoni con crema di piselli freschi, pancetta, cubetti di formaggio e menta fresca
Un piatto che non ha bisogno di presentazioni
INGREDIENTI
150g di piselli freschi di agricoltura biologica
10-15g di pancetta affumicata 
Cipollina bianca fresca
25g di formaggio spalmabile a tocchetti
Foglioline di menta fresca e pepe nero
PROCEDIMENTO
•	Rosolare per un paio di minuti la cipollina e la pancetta a dadini con un filo di olio
•	Versare i piselli, farli rosolare per un paio di minuti e continuare la cottura aggiungendo un paio di mestoli di acqua
•	Cuocere la pasta direttamente nei piselli, in modo che durante la cottura i piselli si riducano ad una crema irresistibile 
•	Impiattare e decorare con formaggio a tocchetti, spolverata di pepe e nero e foglioline di menta
Pasta al pesto di spinaci e pomodori secchi
INGREDIENTI (per 4 persone)
320g di pasta corta o pasta fresca o linguine
200g di spinacino fresco crudo, o spinaci cotti (io gli do un bollo veloce). Tenere da parte qualche foglia per decorare il piatto
2 noci intere tostate (ma se vai di fretta puoi anche non tostarle) o altra frutta secca a scelta come mandorle o anacardi
2 pomodori secchi ben sgocciolati (20g) o pomodorini freschi (facoltativi)
2 cucchiai di Grana Padano
2 cucchiai di olio evo 
1 o mezzo spicchio di aglio 
PROCEDIMENTO
•	Cuocere la pasta in abbondante acqua salata
•	Mettere tutti gli ingredienti in un frullatore mentre la pasta cuoce: spinaci, 1 noce, pomodori, aglio, grana, olio e 2 cucchiai di acqua di cottura per rendere la crema più liscia
•	Versare il pesto di spinaci in una padella grande e scolare la pasta molto al dente (io scolo la pasta a metà cottura e ultimo la cottura saltando la pasta in padella, allungando con altra acqua di cottura se occorre)
•	Impiattare e decorare con il resto della frutta secca tritata e qualche foglia di spinacino crudo
Un primo piatto cremosissimo, gustoso e ricco di proprietà benefiche.  

Fantasia di ceci
INGREDIENTI
150g di ceci (io uso quelli precotti in vetro e li sciacquo benissimo)
2 cubetti di spinaci
60g di riso venere Sotto le stelle biologico
Olive nere 
Pomodorini
Aglio, olio e peperoncino
50g di formaggio magro 

PROCEDIMENTO
•	In abbondante acqua salata scaldare i cubetti di spinaci, quindi metterli da parte
•	Scaldare il riso venere
•	In una padella, far rosolare uno spicchio di aglio con un filo di olio e far saltare i pomodorini a spicchi
•	Nella stessa padella, far tostare i ceci, quindi aggiungere gli spinaci
•	Ultimare la cottura del riso nella padella con gli altri ingredienti
•	Regolare di sale e spezie a piacere (io utilizzo peperoncino e paprika dolce)
•	Al piatto aggiungere formaggio a tocchetti o sbriciolato (io utilizzo feta o primo sale o fiocchi di latte)



SECONDI PIATTI
Straccetti di petto di pollo con pomodorini e zucchine
Stanchi di mangiare sempre il solito petto di pollo arrostito? Per la cena di questa sera vi propongo una ricetta molto semplice, ma gustosa e ricca di sapore: straccetti di pollo con verdurine di stagione saltate in padella. Per questa ricetta io ho utilizzato le zucchine e i pomodorini, ma puoi sostituirli con qualsiasi altro tipo di verdura di stagione (o in alternativa surgelata) saltata in padella.
INGREDIENTI
200g di petto di pollo oppure 100g di petto e 100g di sovracoscia sgrassata
1 zucchina grande
3 o 4 pomodorini freschi o in barattolo o del piennolo
Cipolla fresca
Olio, sale e pepe nero e altre spezie a piacere
PROCEDIMENTO
•	Tagliare a straccetti il petto di pollo e marinarlo con un cucchiaio di vino bianco (facoltativo)
•	In una padella antiaderente imbiondire con un filo di olio la cipolla tagliata a fettine non troppo sottili e saltare le zucchine e i pomodorini tagliati a spicchi 
•	Nel frattempo, arrostire il petto di pollo su una griglia a fino a che non risulta dorato
•	Ultimare la cottura degli straccetti di pollo nella padella con le verdure, mescolando bene per inumidire e far insaporire il pollo 
•	Impiattare e speziare il piatto con una spolverata di pepe nero
È possibile sostituire le zucchine con altre verdure di stagione a scelta, come peperoni, broccoletti o cavoletti, carote o altre verdure avanzante nel frigo. Una ricetta svuotafrigo, facile e veloce.

Peperonata LIGHT fatta in casa 
INGREDIENTI
200g di carne bianca a scelta (100g di petto di pollo + 100g di sovracoscia di pollo o 100g di tacchino)
100g di zucca a cubetti
100g di peperoni a cubetti
1 cucchiaino di olio evo
PROCEDIMENTO
•	Marinare i pezzetti di pollo e tacchino nel succo di limone (o di vino bianco)
•	Tagliare la zucca e i peperoni a cubetti
•	Disporre in un tegame la carne e i cubetti di peperoni e zucca, aggiungere 1 filo di olio e aromatizzare a piacere
•	Cuocere in forno ventilato a 200gradi per circa 40min (in alternativa è possibile cuocere il pollo con le verdure direttamente sul fuoco in una padella antiaderente)



Alici in tortiera 
INGREDIENTI
250g di alici fresche, pulite e spinate
1 cucchiaino di olio EVO (l’altro cucchiaino servirà per condire il contorno)
20-30g di mollica di pane raffermo
Sale, pepe, prezzemolo e aglio
Succo di limone 
PROCEDIMENTO
•	Bagnare la carta da forno e strizzarla bene
•	Spennellare 1 cucchiaino di olio sulla carta da forno
•	Frullare la mollica di pane con mezzo spicchio di aglio, sale, pepe e prezzemolo 
•	Adagiare le alici chiuse sulla carta da forno
•	Versare l’altra metà del pane frullato sulle alici
•	Cuocere in forno ventilato per circa 20 min, attivando gli ultimi minuti la funzione grill per ottenere una crosticina croccante

Alici impanate al forno
Le alici impanate al forno sono un secondo piatto sano ed ipocalorico, perfetto per chi è a dieta. Trattandosi di pesce azzurro, le alici sono ricche di acidi grassi omega 3, ma le calorie provengono essenzialmente dalle proteine ad elevato valore biologico. L’ aggiunta di un pizzico di Curcuma, conferisce ulteriori proprietà benefiche a questo secondo piatto già di per sé eccezionale. Attivata in presenza di un pizzico di pepe, la curcuma è una spezia eccezionale, dalle proprietà depurative, antiossidanti ed antinfiammatorie.
Prova lo stesso procedimento con gli anelli di calamari 
INGREDIENTI
250g di alici fresche, pulite e spinate
1 cucchiaino di olio EVO (l’altro cucchiaino servirà per condire il contorno)
2 cucchiai rasi di pan grattato (puoi anche farlo in casa con pane raffermo) aromatizzato con spezie a piacere
Sale, pepe nero e curcuma in polvere
1 uovo piccolo
Succo di limone
PROCEDIMENTO
•	In una ciotola versare il pan grattato, sale, pepe e curcuma (puoi aggiungere anche prezzemolo tritato e aglio)
•	Marinare le alici per una mezz’oretta nel succo di mezzo limone e in 1 uovo piccolo sbattuto (1 uovo per 500g di alici) poi passare le alici nella ciotola con il pan grattato aromatizzato
•	Spennellare il cucchiaino di olio su carta da forno (meglio se bagnata e strizzata accuratamente, questo è un trucchetto utile per evitare di far seccare le alici  )
•	Disporre le alici in modo compatto e ben chiuse, per renderle croccanti fuori ma tenere dentro (se invece le alici sono grandi io le dispongo aperte e a pancia in giù)
•	Infornare a 200°C per una quindicina di minuti, gli ultimi 2-3 minuti attivare la funzione grill per renderle ancora più croccanti e saporite
Servirle con una spruzzata di limone (facoltativo)

Trancio di salmone fresco impanato al forno 
INGREDIENTI
200g di salmone fresco (preferire la coda, perché meno grassa)
2 cucchiai di mollica di pane tritata, circa 20g oppure 2 cucchiai rasi di pan grattato
Mezzo spicchio di aglio tritato 
Sale, pepe e prezzemolo
Succo di limone 
PROCEDIMENTO
•	Marinare il trancio di salmone nel succo di limone per 1 oretta o anche di più (facoltativo)
•	Bagnare la carta da forno e strizzarla 
•	Porre il trancio di salmone sulla teglia rivestita da carta da forno, con la pelle rivolta verso il basso 
•	Frullare la mollica di pane con aglio tritato, sale, pepe e prezzemolo e spolverare il mix sul salmone (o in alternativa aromatizzare il pan grattato con le varie spezie e spolverare sul pesce)
•	Cuocere in forno ventilato per circa 15-20 min, attivando gli ultimi minuti la funzione grill per ottenere una crosticina croccante

Filetti di merluzzo con pomodorini, capperi e olive
INGREDIENTI (per 1 persona)
250g di merluzzo (vanno bene anche i filetti di merluzzo surgelati, già puliti e pronti per la cottura)
1 cucchiaio di olio EVO
100g di pomodorini ciliegini o datterini (vanno bene anche quelli in barattolo)
Un pizzico di sale e origano e peperoncino (facoltativo)
Uno spicchio di aglio
2 olive nere tagliate a pezzetti
Un paio di capperi sciacquati accuratamente per eliminare ogni traccia di sale
PROCEDIMENTO
•	Far scongelare lentamente il merluzzo surgelato in frigo e strizzarlo con carta assorbente, per eliminare l’acqua in eccesso
•	Preparare il sughetto di pomodorini, facendo dorare per un minuto lo spicchio d’ aglio
•	Deporre i filetti di merluzzo in padella, aggiungendo le olive e i capperi
•	Aggiustare di sale, aggiungendo un po’ di acqua di cottura se necessario
•	Cuocere a fuoco lento per 10-15 min fino a che il sughetto si sarà ristretto
•	Spolverizzare sui filetti prezzemolo tritato, origano e peperoncino in polvere

Filetti di merluzzo gratinati al forno con panatura croccante
Un secondo piatto di pesce leggero, gustoso ma soprattutto facile da preparare, da accompagnare con un contorno di verdure semplice. Il merluzzo è un tipo di pesce ideale nelle diete ipocaloriche, perché ricchissimo di proteine ad elevato valore biologico, acidi grassi omega 3, ideali per ridurre i livelli di trigliceridi nel sangue, per ridurre la Pressione arteriosa e per tenere sotto controllo il diabete di tipo II.
INGREDIENTI
200g di merluzzo (io uso i filetti di merluzzo surgelati che faccio scongelare bene in frigo, poi li strizzo bene)
1 cucchiaio di pan grattato più un poco di mollichina di pane sminuzzato grossolanamente 
2 olive nere denocciolate
Pomodorini freschi
Prezzemolo tritato, aglio tritato, origano, rosmarino, peperoncino, pepe nero e altre spezie a piacere
Mezzo cucchiaio di olio evo 
PROCEDIMENTO
•	Incidere i filetti di merluzzo e spennellare un poco di olio, pepe e un pizzichino di sale (se si ha tempo è possibile, una volta scongelati, farli marinare nel succo di limone)
•	In una ciotola versare i pomodorini tagliati a cubetti, aglio, olio, peperoncino, origano e un pizzico di sale
•	Aggiungere quindi la mollichina di pane sbriciolata (se si ha tempo è possibile versare tutti gli ingredienti in un frullatore e sminuzzare tutto)
•	Passare i filetti di merluzzo nel pan grattato, mettendo più pan grattato in superficie
•	Versare sui filetti di merluzzo le briciole di pane con i pomodorini conditi
•	Aggiungere un filo di olio sui filetti, aiutandosi con uno spruzzino 
•	Cuocere in forno ventilato o statico a 180gradi, attivando gli ultimi 3 minuti la funzione grill
Con gli stessi ingredienti è possibile preparare anche delle squisite polpette di merluzzo alla mediterranea. Occorre soltanto scaldare i filetti in abbondante acqua leggermente salata (io aggiungo un goccio di aceto di vino bianco).
Con una forchetta sfaldare i filetti di merluzzo e aggiungere la mollica di pane con i pomodorini e le spezie (anche in questo caso se frullate tutto è ancora meglio). Con le mani creare delle polpettine senza strizzarle eccessivamente in modo che non diventino troppo secche. Cuocerle in forno per una decina di minuti, fino a che non diventano dorate.


Bastoncini di pesce con panatura super croccante fatta in casa e salsa allo yogurt 
Ricetta super veloce: solo 2 ingredienti per una cena a base di pesce, facile e sfiziosa, perfetta per far mangiare pesce azzurro anche ai più piccoli, evitando prodotti surgelati, spesso prefritti e ricchi di sale aggiunto.
Tempo di preparazione? Meno di 30min in TOTALE 😊
Non avete scuse

INGREDIENTI 
2 filetti di merluzzo scongelati opportunamente in frigo (o cernia, sogliola, orata)
Pan grattato sottile aromatizzato con pepe nero, pizzico di sale e prezzemolo tritato (facoltativo)
PROCEDIMENTO
•	Marinare i filetti di merluzzo in succo di limone (o vino bianco) 
•	Strizzarli con carta assorbente e insaporirli con un filo di olio, un pizzico di sale e pepe, aiutandosi con un pennello (io faccio anche dei piccoli taglietti in modo che si insaporiscano bene dentro)
•	Passare i filetti nel pan grattato aromatizzato
•	Aggiungere un filo di olio (se usate la friggitrice ad aria potreste anche evitare di aggiungere l’olio)
•	Cuocere in forno ventilato a 180gradi per una ventina di minuti, attivando gli ultimi minuti la funzione grill
Questi bastoncini di pesce si preparano in pochissimi minuti, senza farina e senza uova, ma vi assicuro che sono buonissimi. Per ottenere un piatto ancora più gustoso potete aggiungere ai filetti qualche goccia di limone o un cucchiaino di maionese o in alternativa una salsa allo yogurt greco 😊
Per preparare la salsa allo yogurt ho utilizzato:
1 yogurt greco Fage 5% più un cucchiaio di olio, succo di 🍋, sale e spezie a piacere, aglio tritato

Veloce, squisita, sfiziosa e buonissima ❤️😋 
Altro che Merluzzo scaldato 😋

Polpette di merluzzo e zucchine 
INGREDIENTI (per 2 persone)
2 filetti di merluzzo scongelati in frigo
4-5 zucchine piccole o 2-3 zucchine medie
Aglio o cipolla
Basilico, sale e pepe
Pan grattato
Olio EVO
PROCEDIMENTO
•	cuocere i filetti di merluzzo precedentemente scongelati in frigo, in acqua (si consiglia di aggiungere all’acqua un cucchiaio di aceto di vino bianco)
•	bollire le zucchine con poca acqua, olio, sale, pepe e cipolla (io per fare prima utilizzo le zucchine grattugiate a crudo, mettendole prima sotto sale per far colare l’acqua di vegetazione)
•	far raffreddare i filetti e le zucchine (opportunamente sgocciolati ed eventualmente strizzati per eliminare l’acqua in eccesso)
•	in una insalatiera sfaldare con una forchetta i filetti di merluzzo e aggiungere le zucchine (frullate o schiacciate o grattugiate) 
•	aggiungere mollica di pane raffermo sbriciolata se il composto risulta troppo bagnato
•	aggiungere un pizzico di sale, pepe e spezie a piacere (basilico, erba cipollina, timo o prezzemolo)
•	formare con le mani delle polpette e passarle nel pan grattato aromatizzato al pepe e prezzemolo
•	poggiare le polpette su carta da forno e condire con un filo di olio (io le lascio riposare in frigo un paio di orette in modo che si compattino e non si rompano durante la cottura)
•	cuocere in forno ventilato a 200gradi per una decina di minuti + ultimi 5 min con funzione grill per ottenere una crosticina croccante


Filetto di branzino alla mediterranea
INGREDIENTI
200g di filetti di branzino
Prezzemolo, basilico e peperoncino o pepe nere
Pomodorini 
Olio EVO
PROCEDIMENTO
•	In una padella antiaderente adagiare il filetto di pesce, insaporire con un filo di olio, un pizzico di sale e pepe, erbe aromatiche e pomodorini a spicchi
•	Cuocere per una decina di minuti

 Palamita alla mediterranea
La palamita è un pesce “povero” in realtà davvero ricco di proteine, di grassi buoni, minerali e vitamine. Rientra infatti nella categoria di “pesce azzurro” del Mediterraneo, alimenti che spesso mancano sulle nostre tavole. La sua carne è estremamente digeribile, pregevole per i suoi valori nutrizionali. È un pesce che va cotto per poco tempo, per evitare che la carne risulti stopposa e poco gradevole. Per realizzare questo piatto basteranno un poco di olive, dei capperi, dei pomodorini e un buon olio extra vergine di oliva per trasformare un pesce povero un piatto da Re.

INGREDIENTI
2 filetti di palamita (o in alternativa coronello o mussillo o merluzzo)
Olive nere
Capperi dissalati
Aglio, olio, origano e peperoncino
Pomodorini freschi o del piennolo
Sale e pepe
Olio EVO
Spezie e erbe aromatiche a piacere
PROCEDIMENTO
•	Lavare bene i filetti di pesce e disporli in una pirofila oliata (o in alternativa in padella)
•	Aggiungere un pizzico di sale e pepe o peperoncino (o mix di spezie), i pomodorini tagliati a spicchi, origano, aglio, olive nere, gambo del prezzemolo, capperi e un filo di olio 
•	Cuocere in forno preriscaldato a 180gradi per una ventina di minuti o in padella a fuoco lento

Filetti di merluzzo al cartoccio (o in alternativa l’ orata)
INGREDIENTI
250g di filetti di merluzzo (o in alternativa l’ orata, pesata cruda e al netto degli scarti) 
1 patata (io la metto cruda tagliata a fettine sottili ma puoi anche darle un bollo veloce di 30min)
3-4 pomodorini freschi tagliati a spicchi
Mezza cipolla rossa dolce taglia ad anelli
Un pizzico di sale e pepe
Ciuffo di prezzemolo
1 cucchiaio di olio 
PROCEDIMENTO
•	Insaporire i filetti di merluzzo con un goccio di olio, un pizzichino di sale e pepe
•	Spennellare 1 cucchiaino di olio sulla carta da forno 
•	Distribuire le fettine sottili di patate e poi gli anelli di cipolla
•	Deporre il pesce sul letto di patate e cipolla
•	Aggiungere lateralmente i pomodorini crudi tagliati a spicchi, insaporiti con origano e aglio
•	Deporre sul pesce altri anelli di cipolla
•	Aggiungere un pizzico di sale e pepe e il prezzemolo tritato e altre spezie a piacere, come erba cipollina, timo, rosmarino etc
•	Aggiungere l’altro mezzo cucchiaio di olio
•	Chiudere la carta da forno fino a formare una caramella
•	Cuocere in forno ventilato preriscaldato a 180° per 30 minuti


Mix di verdure al forno
Un’ esplosione di vitamine e Sali minerali! Il mix di verdure al forno è un contorno semplice e gustoso, ideale per accompagnare un secondo di carne o pesce e per condire la pasta. 
INGREDIENTI
2 melanzane, 2 zucchine, 2 peperoni, 4 olive nere, 6 pomodorini
1 cipolla di Tropea tagliata a fette non troppo sottili 
Sale, pepe, olio e altre erbe aromatiche a piacere
PROCEDIMENTO
•	Tagliare tutto a tocchetti, condire con olio, sale, pepe e infornare a 200°, forno ventilato. Girare le verdure ogni 5 minuti, evitando che si attacchino alla teglia


Frittelle di zucchine al forno
INGREDIENTI
1 uovo 
2 zucchine 
Sale, pepe e pan grattato 
PROCEDIMENTO
•	Grattugiare le zucchine crude ben lavate e lasciarle sgocciolare con un pizzico di sale (per eliminare l’eccesso di acqua di vegetazione)
•	Sbattere un uovo, aggiungere un pizzico di sale e pepe e le zucchine grattugiate
•	Aggiungere un paio di cucchiai di pan grattato
•	Spennellare con un poco di olio la carta da forno su una teglia e formare 2 frittelle non troppo sottili lasciando cadere l’impasto con il cucchiaio se risulta ancora un poco liquido
•	Infornare a 180° per una decina di minuti fino a che le frittelle non risultano dorate 
In alternativa è possibile preparare una frittata al forno con 1 uovo sbattuto e zucchine lesse o spinaci o asparagi bolliti 

Frittata di verdure al forno 
INGREDIENTI
2 uova
2 zucchine crude grattugiate o cubetti di spinaci 
3 pomodorini
Cipollina fresca
Foglie di basilico
Sale e pepe
1 cucchiaino di olio EVO
PROCEDIMENTO
•	Grattugiare 2 zucchine crude e strizzarle accuratamente per eliminare l’acqua di vegetazione in eccesso
•	In una ciotola versare le uova sbattute, le zucchine grattugiate, i pomodorini a spicchi, basilico, cipollina cruda a pezzetti e un pizzico di sale e pepe e altri aromi a piacere
•	Amalgamare bene tutti gli ingredienti
•	Versare il composto in un tegame rivestito con carta da forno spennellata con un 1 cucchiaino di olio EVO
Cuocere in forno ventilato per circa 10 minuti, fino a quando la frittata non risulterà dorata in superficie e gonfia

Tortilla di zucchine con formaggio filante e chips di zucchine (per 4 persone)
INGREDIENTI
6 uova 
3 zucchine medie (2 e mezze grattugiate e mezza tagliata a rondelle sottili)
3 pomodori ciliegini 
1 fetta di formaggio filante tipo Galbanino
Sale, pepe
Basilico fresco 
1 cucchiaio di olio evo su carta da forno o sulla superficie del tegame 
PROCEDIMENTO
•	Grattugiare le zucchine con una grattugia a fori larghi e lasciarle riposare per almeno 30min in un colino, coperte da un pizzico di sale (per eliminare l’acqua di vegetazione in eccesso)
•	Sbattere energicamente le uova e aggiungere le zucchine grattugiate strizzate accuratamente 
•	Aggiustare di sale e pepe e aggiungere qualche foglia di basilico fresco
•	Infornare a 200° per circa 10min
•	Quando la frittata inizia a dorarsi in superficie cacciarla dal forno e aggiungere le zucchine tagliate a rondelle sottili, i pomodorini tagliati a fette e al centro la fetta di formaggio 
•	Infornare per altri 10min, fino a che il formaggio non diventa filante e le zucchine dorate 

Frittelle di zucchine e carote 
INGREDIENTI (per 4 persone)
3 uova medie
2 zucchine
2 carote
Sale, pepe, basilico, cipollina e parmigiano
3-4 cucchiai di farina (è possibile regolare a piacere la quantità di farina. Se si utilizza meno farina, si otterrà un impasto meno denso che dovrà essere cotto in un’unica frittata)
PROCEDIMENTO
•	Grattugiare con una grattugia a fori larghi le verdure crude, quindi metterle sotto sale per scarica l’acqua di vegetazione
•	In una ciotola sbattere le uova con una frusta
•	Aggiungere le verdure crude grattugiate, la farina e le spezie
•	Oliare una padella (o in alternativa una pirofila per la cottura in forno) e versare un mestolo di impasto
•	Far cuocere per un paio di minuti da entrambi i lati fino ad ottenere delle frittelle croccanti fuori e morbide dentro


Finocchi alla mediterranea
INGREDIENTI
4 finocchi 
1 cipolla rossa 
Pomodorini ciliegini freschi
Olive nere e bianche
Spezie e erbe aromatiche a piacere
Sale, pepe e pan grattato
Olio EVO
PROCEDIMENTO
•	Tagliare a fette non troppo sottili i finocchi
•	Tagliare la cipolla e denocciolare le olive
•	Aggiungere alle verdure l’olio, il sale, le erbe e il pan grattato e mescolare bene 
•	Cuocere in forno ventilato a 180° fino a che le verdure risultano croccanti (una volta infornati, non li mescolo, in modo che il pan grattato resta in superficie e si mantiene croccante)



Pizzette di broccoli
Si! Avete letto bene…pizzette 😊 ma di broccoli.
Vediamo insieme come si preparano.
INGREDIENTI (per 10 pizzette)
400g di broccoli crudi
1 uovo e 2 albumi
30g di parmigiano
60g di farina (o 1 patata cotta o farina di mandorla)
Sale e pepe
Per il condimento: 
100g di latticino
Passata di pomodoro
Sale, pepe, cipollina e basilico fresco
PROCEDIMENTO
•	Frullare i broccoli crudi con gli altri ingredienti per ottenere un impasto omogeneo
•	Stendere una pallina di impasto su carta da forno fino a formare un disco non troppo sottile
•	Cuocere in forno preriscaldato a 200gradi per 25-30min 
•	Una volta cotta la base, aggiungere il pomodoro cotto e la mozzarella a cubetti 
•	Cuocere per altri 10min 
•	Decorare con una spolverata di pepe, un pizzico di parmigiano e una fogliolina di basilico fresco

Broccoli gratinati al forno con besciamella light
INGREDIENTI
500g di broccoli baresi 
2 cucchiai di pan grattato 
4 cucchiai di besciamella light
2 cucchiai di olio 
Un pizzico di sale e pepe
PROCEDIMENTO
•	Lessare i broccoli baresi in acqua e un pizzico di sale per 3 o 4 min al max, in modo da mantenerli croccanti e preservarne le proprietà benefiche
•	Lasciarli raffreddare in una teglia da forno
•	Aggiungere 2 cucchiai di olio a filo, un pizzico di sale e pepe, 4 cucchiai di besciamella light e 2 cucchiai di pan grattato 
•	Cuocere in forno a 200° per circa 15min, attivando gli ultimi min la funzione grill, per ottenere una crosticina croccante e buonissima 

Parmigiana di zucchine e besciamella light
Che dire di questa parmigiana??? 💚BUONISSIMAAAAA! Ma non solo, anche velocissima da preparare perché ho utilizzato le zucchine a crudo (le ho messe solo sotto sale per eliminare l'acqua in eccesso)
Ho assemblato quindi la parmigiana creando 3 strati di:
Zucchine
Fior di latte a cubetti 
Besciamella light (vedi ricetta successiva)
Un filo di olio sopra e sotto, spolverata di pepe e parmigiano e poco pan grattato in superficie 💚
Cottura in forno ventilato per 20 min 👩‍🍳 SPAZIALEEEEE

Besciamella light #senza grassi #senza lattosio #senza glutine 
INGREDIENTI 
50g di farina di riso (o farina 0)
500ml di latte vegetale (o latte parz. scremato) oppure 250ml di latte + 250ml di acqua 
Un pizzico di pepe, sale e noce moscata grattugiata
PROCEDIMENTO
•	Riscaldare in un pentolino 300ml di latte 
•	Stemperare la farina setacciata con 200ml di latte freddo a fuoco lento, mescolando continuamente per evitare la formazione di grumi
•	Dopo 3 o 4 minuti, una volta che si è formata una cremina, aggiungere a filo il latte caldo e cuocere per altri 5 minuti, mescolando continuamente (se si formano dei grumi è possibile eliminarli con un minipimer)

Calamari e patate al forno
INGREDIENTI
1 Kg di calamari o totani
500g di patate 
Olio
Sale, pepe e prezzemolo
1 spicchio di aglio 
Pan grattato q.b.
PROCEDIMENTO
•	Lavare le patate, sbucciarle e tagliarle a tocchetti. Cuocerle in abbondante acqua salata per circa 7-8 minuti
•	In un tegame grande, senza manici (che possa andare anche in forno) dorare uno spicchio di aglio con un filo di olio e cuocere gli anelli di calamari. Regolare di sale e pepe.
•	A metà cottura, allontanare il tegame dal fuoco, eliminare lo spicchio di aglio, aggiungere le patate a tocchetti, spolverare un pizzico di pan grattato e continuare la cottura in forno a 180° per altri 20 min, attivare gli ultimi 2 min la funzione grill.
•	Decorare con ciuffi di prezzemolo fresco e servire subito

DOLCI E MERENDE
Pan cake proteici 
INGREDIENTI 
200g di albumi (circa 5 albumi di uova medie)
20g di zucchero bianco o grezzo integrale (quello scuro, tipo sabbia bagnata)
90-100g di farina (bianca o 50g bianca e 50g integrale)
1 cucchiaino di lievito per dolci
PROCEDIMENTO
•	In una ciotola sbattere gli albumi con una frusta (è possibile aggiungere pochissima scorza grattugiata di un limone)
•	Unire lo zucchero e poi la farina un poco alla volta, mescolando continuamente per evitare la formazione di grumi
•	Ungere leggermente una padellina con un goccio di olio (aiutarsi con uno scottex per ungere la padellina) 
•	Versare 1 mestolo piccolo di pastella per ogni pan cake
•	Quando compaiono le bolle e i bordi cominciano a dorarsi, è possibile girare il pan cake
•	È possibile farcirli con un cucchiaino raso di miele o marmellata 


Pan cake allo yogurt greco 
INGREDIENTI
100g di farina integrale o bianca o mista (50g bianca e 50g integrale)
1 vasetto di yogurt greco 0%grassi (170g) gusto dolce tipo vaniglia
2 albumi (circa 80g di albume)
1 cucchiaino di lievito 
PROCEDIMENTO
•	In una ciotola sbattere gli albumi con una frusta 
•	Aggiungere lo yogurt, poi la farina e infine il lievito 
•	Ungere leggermente una padellina con un goccio di olio (aiutarsi con uno scottex per ungere la padellina) 
•	Versare 1 mestolo piccolo di pastella per ogni pan cake
•	Quando compaiono le bolle e i bordi cominciano a dorarsi, è possibile girare il pan cake
•	È possibile farcirli con un cucchiaino raso di miele o marmellata 

Mini cheesecake nel bicchiere allo yogurt greco
La mini cheesecake allo yogurt greco è un dolcetto composto da una croccante base di biscotti ed una crema fredda a base di yogurt greco. Il risultato è un dolce al cucchiaio fresco e leggero, con meno di 130 calorie, perfetto come merenda in un caldo pomeriggio estivo! Le mini cheesecake sono tortine facilissime da realizzare: non vi resta che provarle! 
INGREDIENTI
Mezzo vasetto di yogurt greco Fage Fruyo 0%grassi al gusto vaniglia (o altro gusto a scelta 0%grassi)
2 biscotti della Galbusera Più Integrali (oppure 1 biscotto integrale + mezzo frutto a pezzetti)
1-2 cucchiaini di latte p.s. o succo di ananas (con yogurt a frutta)
 PROCEDIMENTO
•	Sbriciolare 2 biscotti secchi della Galbusera (Più Integrali) e aggiungere 1 cucchiaino di succo d’ ananas (o in alternativa 1 cucchiaino di latte)
•	Versare il composto bricioloso sul fondo di un bicchiere (lasciandone da parte un pizzico per la decorazione) e pressare bene con un cucchiaino
•	Lasciare in freezer o in frigo per una ventina di minuti (in alternativa aggiungere subito lo yogurt)
•	Versare lo yogurt greco
•	Decorare con una manciata di briciole di biscotti
Per uno spuntino veloce, versa direttamente mezzo vasetto di yogurt in una coppetta e sbriciola con le mani 2 biscottini integrali o 1 biscotto e 2 mandorle (alternando tra yogurt e granella di biscotti e creare un cremosissimo dolce al cucchiaio)
Provalo anche con lo yogurt greco al gusto caffè o vaniglia (purchè 0% grassi), con 2 biscotti e una spolverata di cacao amaro, oppure con lo yogurt al gusto di limone e qualche pezzetto di frutta fresca.

Tiramisù allo yogurt greco
Perché rinunciare al dolce quando è possibile gustare un tiramisù rivisitato allo yogurt greco?
INGREDIENTI (per 2 porzioni, è possibile conservarlo in frigo e mangiarlo a merenda il giorno dopo, sarà ancora più buono)
1 vasetto di yogurt greco Fage Fruyo 0%grassi al gusto caffe (o vaniglia)
6 biscotti Oro Saiwa o in alternativa 3 fette biscottate 
1 tazzina di caffe amaro (oppure mezza bustina di zucchero e togliere un biscotto)
Un cucchiaino di cacao amaro in polvere da spolverare 
 PROCEDIMENTO
•	Bagnare i biscotti nel caffe amaro 
•	Spalmare su 2 biscotti un cucchiaio di yogurt greco 
•	Ripetere il procedimento con gli altri 4 biscotti, formando 3 strati di tiramisù
•	Terminare di cacao amaro in polvere

Torta Kinder Pinguì proteica (1 fetta di circa 50g a merenda)
INGREDIENTI
4 albumi di uova medie (circa 160g albumi)
50g di zucchero
35ml di olio di semi
100g di farina 
3 cucchiai rasi di cacao amaro
10g di lievito per dolci
Un pizzico di sale 
Scorza di limone grattugiata 
1 vasetto di yogurt greco 0-1%grassi gusto dolce tipo vaniglia o cocco per la crema 
PROCEDIMENTO
•	Montare a neve gli albumi e tenere da parte 
•	Aggiungere agli albumi montati a neve lo zucchero, poi la farina setacciata ed il cacao amaro
•	Aggiungere a filo l’olio ed infine il lievito setacciato 
•	Cuocere in forno statico a 180gradi per 15-20 minuti. Fare sempre la prova dello stecchino
•	Una volta raffreddata, tagliare la torta e farcire con un vasetto di yogurt greco 
•	Conservare in frigorifero per un paio di giorni

Barrette di farro soffiato e cioccolato fondente 
INGREDIENTI
100g di farro soffiato bio (io uso quello del marchio Selex)
80g di cioccolato extrafondente (io uso quello della Lindt al 70%)
PROCEDIMENTO
•	Sciogliere a bagnomaria il cioccolato in un pentolino medio
•	Versare i cereali nel pentolino e mescolare
•	Trasferire il composto su una teglia foderata e livellare con un cucchiaio
•	Lasciare riposare in frigo per 1 oretta, quindi tagliare il composto per ottenere barrette da circa 10g
Solo 5 min per ottenere delle barrette sane, dietetiche, con soli 2 ingredienti, ma buonissime! Da mangiare a merenda o come spuntino. Si conservano in frigo anche per 1 settimana 😉

🍓 🍓 🍓 Cestini di farro soffiato con yogurt greco e fragoline 
Un dolcetto fresco, preparato con il cioccolato avanzato delle uova di Pasqua, farro soffiato bio, yogurt e fragoline ❤. Perfetti per una merenda sana e sfiziosa, adatta anche per i più piccoli 🥰

Per preparare questi cestini ho utilizzato:
INGREDIENTI
🍫 100g di cioccolato fondente
🌽 100g di farro soffiato
🍧 2 vasetti di yogurt greco, a vaniglia e al cocco 
🍓 fragoline o frutti di bosco (mirtilli, lamponi, more, ribes, lamponi)

Sciogli il cioccolato a bagnomaria, versa il farro nel cioccolato fuso, riempi uno stampino formando un cestino, lascia riposare i cestini in frigo per una mezz'oretta, rimuovili dallo stampino e poi decorali con yogurt frego e fragoline
Li proverete? 😋😋😋
Il mio consiglio è di farcire i cestini di yogurt poco prima di gustarli e lasciarli riposare in frigo una mezz’oretta, in modo che lo yogurt non ammorbidisca il farro, rischiando che perdano la loro squisita croccantezza

Banana bread 
Un plumcake morbidissimo e profumato, ricco di sapori e di nutrienti sani. Mangiato a colazione o a merenda, costituisce un’alternativa sana e gustosa alle solite merendine confezionate, ricche di grassi e piene di zuccheri aggiunti. Si consiglia 1 fetta sottile a merenda (tot g) accompagnata da una tisana calda, o 1 fetta un poco piu spessa da tot g accompagnata da 100ml di latte p.s. o da un Tè caldo
INGREDIENTI
3 banane mature 
200g di farina di avena o 00
50g di olio di semi (1 bicchierino)
40g di zucchero integrale (o bianco) 2 cucchiai
1 uovo
120g di latte p.s. (quasi un bicchiere)
2 quadratini sottili di cioccolato extrafondente a scaglie (almeno al 70%)
30g di frutta secca mista tritata grossolanamente (1 noce, 5 mandorle e 5 nocciole)
1 cucchiaio raso di cacao amaro
Buccia grattugiata di un limone
1 bustina di lievito per dolci 
Un pizzico di cannella (facoltativo)
PROCEDIMENTO
•	Ridurre un purea 2 banane con una forchetta e tagliare l’ altra banana in lungo
•	Montare per 10min l’uovo con lo zucchero con la buccia grattugiata del limone
•	Aggiungere prima gli ingredienti liquidi (olio e latte) e poi quelli secchi setacciati (farina e cacao) e infine il lievito
•	Aggiungere la purea di banane, metà del cioccolato tritato e metà della frutta secca e mescolare con un cucchiaio di legno 
•	Versare in uno stampo per plumcake precedentemente oliato e infarinato
•	Disporre in superficie la terza banana tagliata in due e il resto della frutta secca a granella e del cioccolato a scaglie
•	Cuocere in forno statico preriscaldato a 180gradi per almeno 35min. Fare sempre la prova dello stecchino 

Ciambella soffice agli agrumi
Un dolce fatto in casa, sofficissimo e che profuma di agrumi. Senza zuccheri aggiunti, con ingredienti sani e genuini. 
Attenzione però alle quantità: 1 fettina a merenda o a colazione, accompagnata da una tazza di latte fresco o da un Te 

INGREDIENTI

100g di zucchero (bianco o integrale)
4 uova
100g di succo di arancia e limone (1 bicchiere quasi pieno)
50g di olio 
200g di farina, bianca o integrale
Mezza bustina di lievito

PROCEDIMENTO
•	Montare a neve gli albumi e metterli da parte
•	Con uno sbattitore elettrico, montare zucchero e rossi d’ uovo, aggiungere a filo l’ olio, un pizzico di sale, il succo di agrumi e la farina setacciata
•	Aggiungere il lievito setacciato e infine gli albumi montati a neve, cercando di non smontarli, mescolando delicatamente con una spatola
•	Cuocere in forno statico 170° per 30-35min 




Plumcake allo yogurt

Un dolce morbido e soffice, facilissimo da preparare. Non servirà neanche la bilancia per pesare tutti gli ingredienti, ma solo il vasetto dello yogurt 😊

INGREDIENTI

1 vasetto di yogurt bianco o a frutta (125ml)
4 uova medie
2 vasetti di zucchero non pieni
1 vasetto di olio di semi non pieno
4 vasetti di farina 0 o 00
Buccia grattugiata di limone
Un pizzico di sale
Vanillina 
1 bustina di lievito per dolci


PROCEDIMENTO

•	Lavorare bene le uova con lo zucchero e la buccia grattugiata di limone
•	Aggiungere a filo l’olio, poi lo yogurt, la farina setacciata, la vanillina, il pizzico di sale e per ultimo il lievito setacciato.
•	Infornare a 180gradi per 30 min, forno statico (fare sempre la prova dello stecchino)

Per rendere questo plumcake ancora più gustoso, prima di infornarlo è possibile aggiungere all’ impasto delle gocce di cioccolato fondente (io uso quelle della Zaini) o scaglie di cioccolato fondente Lindt al 70%
Vuoi sapere un trucchetto per non far cadere le gocce sul fondo della torta? Io le metto a raffreddare nel freezer almeno un paio di ore e prima di aggiungerle all’ impasto le passo in un poco di farina. Vedrai che così non affondano 😊




