DIABETE E ALIMENTAZIONE - Servizio Dietetico Aziendale AUSL Piacenza

INTRODUZIONE: LE DUE FACCE DEL DIABETE
Il diabete è legato a un'alterazione delle difese immunitarie e presenta una spiccata predisposizione genetica.

1. Diabete di tipo 1
In questo tipo di diabete, le cellule difensive dell'organismo attaccano e distruggono le cellule del pancreas che non producono più insulina.

2. Diabete di tipo 2
È il diabete dell'età adulta, anche se comincia a colpire anche i giovani in forte sovrappeso.

L'ALIMENTAZIONE
L'alimentazione rappresenta, insieme all'attività fisica, un caposaldo nella prevenzione e nella terapia del diabete.

COMPOSIZIONE NUTRIZIONALE
- Carboidrati (Zuccheri): Fonte principale di energia.
  * Zuccheri semplici (assorbimento rapido, alzano la glicemia): zucchero, miele, dolci, frutta.
  * Zuccheri complessi (assorbimento più lento): pasta, pane, riso, cereali, patate, legumi.
- Grassi (Lipidi): Riserva energetica e funzioni strutturali.
  * Saturi (da limitare): latticini grassi, carni grasse, olio di palma.
  * Insaturi (buoni): olio d'oliva, noci, pesce.
  * Trans: margarina, grassi lavorati.
- Proteine: Funzione strutturale.
- Fibre: Aiutano a controllare glicemia e colesterolo, aumentano la sazietà.

LA PIRAMIDE ALIMENTARE E LA DIETA
La dieta per il diabete non è restrittiva ma sovrapponibile a quella di una persona sana.

Linee guida di consumo:
- Settimanale: Dolci, carne rossa, salumi (max 2 porzioni).
- Giornaliero: Frutta a guscio, latte/derivati (2-3 porzioni), olio d'oliva (3-4 porzioni), spezie.
- Pasti Principali: Frutta (1-2 porzioni), Verdura (minimo 2 porzioni), Pane/Pasta/Cereali (1-2 porzioni) .
- Bere acqua e fare attività fisica.

METODI DI COTTURA
Evitare fritti, soffritti e salse elaborate (panna, besciamella).

COSA PREFERIRE E COSA EVITARE

DA PREFERIRE:
- Latte scremato o parzialmente scremato, yogurt naturale.
- Cereali integrali (pasta, orzo, riso) con sughi semplici.
- Carni magre (pollo, tacchino, coniglio).
- Pesce fresco o surgelato (3-4 volte a settimana).
- Legumi (2-3 volte a settimana) riducendo la quota di pane/pasta.
- Verdura e Frutta da pesare(max 300g al giorno).
- Dolcificanti artificiali solo se necessario (preferire amaro).

DA EVITARE:
- Latte intero, formaggi grassi (mascarpone).
- Pasta ripiena, focaccia, pizza, prodotti da forno conditi.
- Carni grasse, insaccati, frattaglie.
- Pesce fritto o sott'olio.
- Verdure fritte o condite in modo elaborato.
- Frutta sciroppata, candita, o molto zuccherina (fichi, uva, banane in quantità).
- Zucchero, miele, marmellata, dolciumi, bevande zuccherate.
- Burro, lardo, strutto, panna, maionese.

ESEMPIO DI SCHEMA GIORNALIERO
- Colazione: Colazione salata o se dolce più proteica e/o grassa
- Spuntino: mai solo zuccheri
- Pranzo: Pasta o riso al pomodoro/verdure + Secondo (carne/pesce) + Verdura + Olio EVO.
- Merenda: mai solo zuccheri
- Cena: Pasta o riso (o pane) + Secondo (pesce/formaggio magro) + Verdura + Olio EVO.
Nota: Non consumare pane e pasta nello stesso pasto se non riducendo le quantità.

SPORT E DIABETE
L'attività fisica abbassa la glicemia e migliora la sensibilità all'insulina.
- Obiettivo: 3-5 km al giorno (30-60 min di cammino).
- Regole per chi fa insulina:
  1. Controllare la glicemia prima dello sport (se <130 mangiare snack, se >250 no sport).
  2. Portare zuccheri per eventuali ipoglicemie.
  3. Riscaldamento e progressione graduale.
  4. Controllare i piedi dopo l'attività.