CONSIGLI PER RIDURRE IL GONFIORE ADDOMINALE
•	Iniziare il pasto con la porzione di verdura/contorno in modo da introdurre prima le fibre, che aiutano a digerire e a favorire il transito del cibo. Se a pranzo si opta per un panino veloce, mangiare prima la porzione di verdure e poi aggiungerne una piccola porzione nel panino. Condire con 1 cucchiaio di olio anche se si opta per un semplice panino.
•	Prediligere verdure crude o bollite per pochi minuti, in modo da mantenerle croccanti e non ridurre il contenuto di vitamine e Sali minerali. Si consiglia di prediligere verdure di stagione condite all’ insalata, con un filo di olio a crudo e succo di limone o aceto di mele, ideale per non alterare la flora batterica.
•	Masticare lentamente quando si mangia e non bere più di 1 bicchiere di acqua liscia a tavola
•	Non saltare MAI gli spuntini e la colazione. Consumare sempre i 5 pasti al giorno, evitando di stare troppe ore a digiuno. 
•	Bere almeno 2 litri di acqua liscia o oligominerale (tipo la Rocchetta) al giorno. IMPORTANTE: bere almeno 2 bicchieri di acqua 20 min prima di ogni pasto e non bere più di 1 bicchiere quando si mangia per non rallentare la digestione
ALIMENTI CONSIGLIATI
•	Tisane a base di finocchio, zenzero, anice o camomilla. Tutti i giorni si raccomanda di bere 1 tisana calda per accompagnare lo spuntino o la merenda e 1 camomilla calda (NON bollente) prima di andare a dormire
•	Frutta fresca, in particolare la mela senza buccia
•	Si consiglia di mangiare mezzo finocchio prima della cena se si avverte fame prima dell’ora di cena 
•	A cena si consiglia di mangiare pane fresco, preferibilmente bianco e non integrale, sempre tostato al forno o in padella, in modo da eliminare l’acqua e renderlo più digeribile
•	Mangiare legumi ben cotti e passati con il passaverdure (NO con il frullatore) per eliminare la buccia (o in alternativa acquistarli già decorticati)
•	Prediligere le seguenti verdure: zucchine, carote, spinacino crudo o spinaci freschi scaldati per pochi minuti, lattughino, songino, valeriana, finocchi
ALIMENTI DA EVITARE
•	Cioccolato, cacao, dolci e creme e spezie piccanti
•	Bevande gassate e zuccherine
•	Evitare le seguenti verdure: broccoli, friarielli, carciofi, verdure grigliate, rucola 
