CONSIGLI PER TENERE SOTTO CONTROLLO LA GLICEMIA
•	Sia a pranzo che a cena si consiglia di consumare prima il piatto di verdura e poi il secondo (carne, pesce, latticini o salumi): le verdure, mangiate prima di ogni pasto, aiutano ad aumentare il senso di sazietà, favoriscono l’assorbimento di sostanze nutritive, migliorano la digestione e controllano l’ assorbimento di Glucosio nel sangue, tenendo sotto controllo la glicemia. 
•	Preferire sempre pane e pasta integrali, poiché più ricchi di fibre, utili per favorire la funzionalità intestinale, aumentare il senso di sazietà e ridurre l’assorbimento di zuccheri semplici e grassi. (evitare prodotti confezionati, come pane a fette o crostini)
CONSIGLI PER ABBASSARE IL COLESTEROLO CATTIVO LDL ED AUMENTARE QUELLO BUONO HDL
•	Per tenere sotto controllo i livelli di colesterolo cattivo LDL ed alzare i livelli di colesterolo buono HDL mangiare almeno 3 o 4 volte pesce azzurro, come alici, merluzzo, tonno, pesce spada e salmone, perché più ricchi di grassi buoni. Evitare formaggi stagionati e formaggi confezionati, prediligendo latticini freschi come la ricotta e il fior di latte, nelle quantità indicate nella dieta.

CONSIGLI PER TENERE SOTTO CONTROLLO I LIVELLI DI AZOTEMIA
Seguire attentamente le grammature dei secondi piatti indicati nella dieta

•	Per tenere sotto controllo problemi di ipertensione condire con pochissimo sale, cercando di utilizzare le spezie per dare più sapore ad un piatto. Via libera dunque a spezie come rosmarino, origano, timo, salvia, curcuma, pepe, peperoncino etc. EVITARE AROMI GIA PRONTI, ricchissimi di sale.



RACCOMANDAZIONI COMPORTAMENTALI PER RIDURRE IL REFLUSSO GASTROESOFAGEO 
•	Si raccomanda di CONSUMARE SEMPRE 5 PASTI AL GIORNO. Si consiglia di evitare assolutamente di stare troppe ore a digiuno. Si raccomanda di consumare pasti piccoli e frequenti;
•	Si consiglia di attendere almeno 2 o 3 prima di coricarsi per il riposo notturno; IMPORTANTE: si consiglia di non sdraiarsi subito dopo un pasto e di sollevare la testate del letto di almeno 5-10cm in modo da impedire la risalita dei succhi gastrici e del bolo alimentare;
•	Si raccomanda di masticare lentamente quando si mangia e di indossare sempre abiti comodi, che non stringono in vita;
•	Evitare cibi e bevande o troppo caldi o troppo freddi;
•	Evitare verdure frullate, cibi eccessivamente brodosi e carni troppo cotte;
•	Tutti i pomeriggi si consiglia di accompagnare lo spuntino con 1 tazza di tisana, calda o tiepida, al finocchio o allo zenzero o aggiungere semi di finocchietto in 1 bottiglia di acqua da 1l, da bere nell’ arco della giornata;
•	A cena si consiglia di consumare prima una porzione di verdure (scegliendo tra quelli indicate nel proprio schema alimentare) accompagnate da un secondo magro, a base di carne o pesce magri;
•	A cena si consiglia di optare per una sola fonte di carboidrati, a scelta tra 1 fetta di pane, possibilmente integrale e tostato al forno o in padella o una piccola porzione di frutta fresca, da mangiare dopo cena;
•	Dopo cena, prima di andare a dormire, si consiglia di bere 1 tazza di camomilla calda, non troppo bollente, che aiuta a digerire e rilassa la muscolatura del sistema digerente;



ALIMENTI DA RIDURRE AL MINIMO
•	Caffè: max 2 durante la giornata, poco zuccherati
•	Yogurt greco magro (concesso 1 volta a settimana)
ALIMENTI DA EVITARE 
•	Spezie, specialmente quelle piccanti, aromi già pronti, aglio e cipolla (è possibile, ogni tanto, insaporire un piatto con qualche fettina di cipolla o aglio purché bolliti e non soffritti, da eliminare dal piatto una volta cotti)
•	Pomodori (sia freschi che in barattolo) (è possibile, ogni tanto, aggiungere alla pietanza un cucchiaio di passata di pomodoro o un paio di pomodorini freschi)
•	Cioccolata 
•	Formaggi aciduli e latticini grassi come mozzarella e provola
•	Agrumi come arance, mandarini, clementine e pompelmo


RACCOMANDAZIONI DIETETICHE GENERICHE DURANTE LA GRAVIDANZA 
• Seguire un’alimentazione sana, corretta e bilanciata, cercando di attenersi alle grammature e alle tipologie degli alimenti indicati nel proprio schema alimentare, ma assecondando ogni giorno le proprie esigenze: per esempio, se un giorno non si ha voglia dell’alimento indicato, è possibile sostituirlo con un alimento indicato un altro giorno 
• Rispettare i 5 pasti al giorno, consumando pasti piccoli e frequenti ed evitare digiuni prolungati 
• Consumare una ricca colazione, 2 pasti completi (carboidrati, proteine, grassi buoni e verdure) + 2 spuntini, uno a metà mattina e uno a metà pomeriggio 
• Prediligere il consumo di frutta e verdura di stagione, variando spesso la qualità dei cibi • Lavare accuratamente frutta e verdura, sciacquando più volte gli alimenti sotto acqua corrente immediatamente prima di consumarli (lavare con acqua e un pizzico di bicarbonato le verdure da mangiare crude e lasciarle in ammollo per un massimo di 30min) 
• Per assimilare la giusta quantità di vitamine del gruppo B e di Acido Folico, consumare spesso verdure a foglia verde, da mangiare possibilmente crude o poco cotte, in modo da preservarne le proprietà nutrizionali 
• Preferire modalità di cottura semplici, come la cottura al vapore, la bollitura, la grigliatura e la cottura al forno 
• Condire le verdure e i contorni preferibilmente con olio extravergine di oliva a crudo ed insaporire i piatti con succo di limone (fonte di Vitamina C, indispensabile per facilitare l’assorbimento di ferro contenuto negli alimenti) o aceto di mele. Evitare l’aceto di vino. 
CONSIGLI NUTRIZIONALI DURANTE LA GRAVIDANZA 
• Si raccomanda il consumo di alimenti ben cotti • Si consiglia di utilizzare pasta, pane e cereali integrali, più ricchi di fibre, che rallentano l’assorbimento di Glucosio, aumentano il senso di sazietà e favoriscono il transito intestinale 
• In caso di nausea o attacchi di fame improvvisi, si consiglia il consumo di prodotti asciutti a base di carboidrati complessi, come fette biscottate, biscotti o pacchetti di cracker preferibilmente integrali 
• Le verdure sono a scelta e senza peso, si consiglia tuttavia, durante la gravidanza di prediligere verdure a foglia verde, ricchissime di vitamine del gruppo B 
• Si raccomanda il consumo di legumi, preferibilmente secchi o freschi, ben cotti, ottima fonte di proteine vegetali. Abbinati ai cereali (riso, orzo, farro, quinoa etc.) costituiscono dei veri e propri piatti unici. Si raccomanda di NON frullarli, per evitare di distruggere le fibre e perdere tutte le proprietà nutrizionali. Solo se risultano pesanti da digerire, si consiglia di eliminare le bucce con un passaverdure 
• Si raccomanda il consumo di pesce azzurro, fonte di grassi buoni, almeno 3 volte a settimana, ben cotto. Si consiglia di prediligere pesce fresco e non di allevamento 
• Si consiglia il consumo di carne bianca (pollo, tacchino e coniglio) 2 o 3 volte a settimana e il consumo di carne rossa magra, di vitello o manzo, 1 max 2 volte a settimana, preferibilmente accompagnata da una verdura di stagione condita con succo di limone, indispensabile per aumentare l’assorbimento di Ferro contenuto nella carne 
• Si consiglia di limitare il consumo di caffè a non più di 2 al giorno e di ridurre il consumo di cioccolata e tè, alimenti che potrebbero irritare lo stomaco e l’intestino e favorire l’acidità gastrica 
• Si raccomanda di limitare al minimo l’uso del sale e di preferire quello iodato 
• Si consiglia l’uso di erbe aromatiche e spezie per conferire più sapore alle pietanze


