Questo file contiene le linee guida per chi soffre di gonfiore addominale e deve eliminare/ridurre il lattosio.

Markdown

# CONSIGLI NUTRIZIONALI - GESTIONE GONFIORE E LATTOSIO

**L’importanza dell’acqua**
* Ricordati di bere tutti i giorni circa 2L di acqua oligominerale a basso residuo fisso.
* Trucchetto per bere di più: Impara a bere 1 o 2 bicchieri di acqua prima dei pasti principali, ma ricordati poi di non bere troppa acqua durante i pasti, perché potresti rallentare la digestione e sentirti un po’ gonfio.
* Tè, tisane e infusi vari (senza zucchero) possono essere un buon aiuto per raggiungere la quota idrica giornaliera.

**Colazione e Spuntini**
* Non saltare la colazione o fare un piccolo break a metà mattinata per non arrivare a pranzo troppo affamati.
* Per gli spuntini prediligere:
    * Frutta fresca di stagione (porzioni medie da circa 150g).
    * Frutta secca, non tostata e non salata.
    * Lupini gialli freschi e ben sciacquati (ricchi di proteine e fibre).
    * Yogurt preferibilmente greco (povero di zuccheri), da mangiare intero o a metà aggiungendo frutta o biscotti.

**Condimenti e Cotture**
* Non ridurre le quantità di olio previste (suddividere tra pranzo e cena). Si raccomanda di condire con un cucchiaio di olio anche un semplice panino, accompagnato sempre da verdure.
* Le verdure sono a scelta e senza peso, prediligendo quelle di stagione e cotture semplici (vapore o lesse).